---
layout: post
title: 分析|骗招和开局陷阱的区别
date: 2015-3-02
categories: blog
tags: [开局]
description: 文章金句。
---

这里是博客正文。
You will get more than Chess



在上一篇文章之中，我提出了一个观点：“反对将很多小众变化称作‘骗招’。”但我并不反对很多开局存在“陷阱”，骗招和陷阱之间是存在区别的，有必要加以辨析。



首先从语义上讲——“骗”是有价值判断的，而“陷阱”相对中性。其次，二者在棋盘上的体现也是有区别的。



骗招往往依赖于对手犯错才能发挥作用。换言之，如果对手应对合理，那么可能适得其反。而一个开局存在“陷阱”则不然，这个意思是如果一方不慎落入陷阱会遭到惩罚，但是如果不进入陷阱，双方依然会在大致均等的开局下进行。



这一点细微的差别非常重要。



举例子来体会一下二者的区别：大家都学过的意大利开局







在典型的意大利开局之中，黑方应该要走3...Bc5。但是有一个骗招走的是3...Nd4，看起来是送掉了e5兵来交换白马。



我在很小的时候就在布局陷阱书看过这个变化，但是一次也没实战下过，也从来没教给我自己的学生。为什么呢？因为它属于骗招，不是开局中的陷阱。骗招往往需要自己先卖一个破绽(而往往不止有一个破绽），只有对方不慎抓错了破绽，才会出问题。



比如这个局面。如果白方贪吃了e5兵，黑方一下子就反先了。







黑方在4...Qg5白方面临困难。如果进一步用5.Nxf7 击双，那么在5...Qxg2 6.Rf1后将被杀死。








6...Qxe4 7.Be2 Nf3#







如果4.Bxf7 Kd8后依然是黑方优势。







此时白方只能弃掉e5马，王车易位。否则的话依然面临着Qxg2的连环打击。



有人说，这个开局这么厉害，你为什么不教给学生呢？原因就是当你卖一个e5兵的破绽给对手时，实际上还留了很多破绽。而如果对方不落入你期望的破绽，那么就将落后手。







我们来用斯坦尼茨局面判断理论做一个局面分析：开局阶段，白方出动了两个轻子，黑方只有一个。而且，此时还该白方走。毫无疑问，白方优势。



按照我们说的破解骗招的原则——搞清对手的目的(假送e5兵)，然后按照棋理化解就好——白方继续出子就可以简明优势。



现在白方简单王车易位就可以获取主动，同时化解了黑方潜在的Qg5威胁——现在白方威胁继续吃掉e5兵，黑方偷鸡不成蚀把米。







现在大家应该能体会什么是骗招了——骗招就是自己在卖破绽的同时要承担风险，一旦对方识破，可能立刻就落入下风。



陷阱就是另外一码事了——陷阱说的是一个开局之中可能包含着“圈套”，如果对手不慎选择错误会造成后果，但是并不寄希望于这一点。



我再举一个开局的变化作为例子——阿根廷变例中Ne7的方案(B32)。



这也是我最近使用的一个开局变化，里面包含了一些陷阱。







这个变化和传统的阿根廷变例不同，黑方需要先走e5再出动g8马，白方可以转回阿根廷或者走c4的变化。我们这里举传统的转回阿根廷的方案——此时黑方8...Nge7!? 传统的下法是Nf6。



这个时候就存在一个陷阱，如果白方认为可以走9.Bg5牵制的话，黑方就有可能获取主动。9...f6







这个时候黑方看起来是有一些问题的，留给了白方Qh5将军的机会，如果白方照做的话，黑方可以赢得多子的机会。



10.Qh5 g6 11.Nxf6 Kf7







白方白吃了一个兵，黑棋还不能易位了，白方是不是要赢了？恰恰相反，现在白方已经落入陷阱。将要丢子。



如果12.Qh4 h6 13.Nd5 hxg5  14.Qxh8 Qa5! 15.c3 Bg7 16.Qh7 Be6威胁Rh8抓死后，黑方优势。







如果12.Qf3 Nd4！白方丢子


当然这个棋的变化比较复杂，经过电脑拆到20步左右基本得出结论，黑方优势。严格意义上讲，这就是陷阱。



那和骗招的区别呢？



如果白方不中计，那么双方依然可以正常下，黑方不会落下风。10.Be3


依然回归到阿根廷的体系之中，黑棋并不差，反应获得了一些额外的弹性。


还有一点骗招和陷阱的区别——骗招没有职业棋手下，包含陷阱的开局很多棋手仍然走。


很多2700分的棋手选择Ne7


骗招没人下


最后要说的是所谓道德问题——到底给对方设置陷阱是否高尚呢？在我看来，只要是在规则的框架内，大家运用合理的手段赢得棋局，就是很高尚的行为。只不过在输赢的背后，我们应该探究跟多本质的东西——开局的背后有它的原理，残局的背后也有基本的技巧。













